# 240716 홍창기 개발일지

## 라이브 방송 (09:00 ~ 09:25)

- 프로젝트 설계할 때 주의해야 할 사항 3가지에 대해 설명을 들을 수 있었다.
- DB에서 bigint 대신 unsigned int로도 충분하고, 키는 정수로 하는 것이 좋다고 한다. 또한 데이터를 저장하기 위해 테이블을 만드는 방식에 대해서도 다시 한번 생각해볼 수 있었다.

## 오전 미팅 & 스크럼 (09:25 ~ 09:35)

- 컨설턴트님께서 Java Collection Framework에 대해 설명해주셨다.
- 생각해보니 싸피 노트북으로 바꾼 후 JavaDoc를 아직 다운받아놓지 않았는데, 생각난 김에 지금 받아놓아야겠다. JavaDoc은 필수..!

## 노션 정리 (09:35 ~ 09:55)

- 약 20분동안 밀린 노션 정리를 했다.

## 팀 미팅 (10:00 ~ 11:00)

- 각 팀원들마다 현재 진행 상황과 앞으로의 계획을 공유했다.
- FE는 우선 피그마로 와이어프레임을 제작하면서 각 기본 화면들에 대해 UI까지 완성시키는 것을 목표로 잡았다.
- BE는 각자 맡은 기술에 대해 언제까지 조사하고 테스트할지를 서로 공유했다. OAuth2.0, 웹 푸시, Neo4j, WebRTC(또는 stomp)를 각자 공부해서 공유하기로 했다.
- 또한 이 서비스에서 가장 중요한 주선자를 서비스에 묶어두기 위한 기능에 대해 서로 아이디어를 공유했다.

## 웹 푸시 알림 기능 공부 및 테스트 (12:10 ~ 14:00, 14:30 ~ 15:00, 15:30 ~ 16:30)

- 서비스 특성 상 웹 푸시 알림이 필요해서 그 부분에 대해 공부를 했다.
- 구글 크롬에서 제공된 소스코드가 있어서 그 코드를 보면서 간단하게 테스트해봤다.
- 대략 클라이언트와 서버 중간에 푸시 서비스가 있어서 서버에서 푸시 알림을 보내면 푸시 서비스가 받고, 푸시 서비스가 서버로부터 받은 유저 식별값을 통해 푸시 서비스에서 유저에게 메시지를 보내는 방식이다.
- 웹 푸시에서 service worker는 푸시 서비스로서 동작한다. 로컬에서 간단하게 웹 서버를 켠 후 개발자 도구에서 service worker를 등록하고, service worker에 브라우저를 구독시키는 방식이다.

## 컨설턴트님 팀 미팅 (14:00 ~ 14:30)

- 그동안 팀끼리 논의하면서 정리했던 기능들을 컨설턴트님과 실습코치님께 설명드리고 피드백을 받았다.

## 코치 세션 : 좋은 기획이란 무엇인가? (15:00 ~ 15:40)

- 김재형 실습코치님께서 진행하신 코치 세션을 들었다.
- 미리 들어가있었는데 3시가 지나도 시작하지 않아서 뭔가 싶었는데, 알고 보니까 다시 접속해야 들어갈 수 있는 거였다. 그래서 앞의 7분 정도는 듣지 못했다..
- 아이디어부터 기획 및 설계까지 어떻게 진행해야 하고 어떤 부분을 주의해야 하는지, 이런 부분들을 코치님의 실제 경험을 통해 생생하게 들을 수 있어서 많이 와닿는 설명이었던 것 같다.
- 당장 기술 공부할 시간도 많이 없어서 걱정이 된다. 코치님께서는 모두가 참여하면서 진행하는 것이 좋다고 하셨지만, 시간 절약을 위해 모두가 참여하기보다는 각자 맡은 부분을 진행하고 추후에 공유하는 식으로 진행될 것 같다.
