# 240724 홍창기 개발노트 : Docker

## WSL 설치

- Win + R → cmd 입력 후 엔터
- `powershell`
- `wsl --install`
- `wsl --update`
- `wsl --status`
- `wsl --version`

## 도커 이미지

### 도커 파일로 도커 이미지 생성

- 옵션
    - `-f` : 사용할 도커 파일의 이름
    - `-t` : 생성할 도커 이미지의 이름
    - `.` : 도커 파일의 저장 경로
- `docker build -t infikei_test1_img:1.0 .` (태그를 1.0으로 설정)
- `docker build -t infikei_test1_img .` (태그가 기본값 latest로 설정)
- `docker build -f Dockerfile -t infikei_test1_img:1.0 .`

### 도커 이미지 삭제

- `docker rmi infikei_test1_img:1.0`
- `docker rmi infikei_test1_img`

### 도커 이미지 목록

- `docker images`

### 도커 이미지 파헤치기

- `docker inspect infikei_test1_img`
    - 나오는 정보에서 Layers 보면 레이어 목록도 확인할 수 있다.

### 도커 이미지 태그 변경

- `docker tag infikei_test1_app:latest infikei_test2_app:1.0`

### 도커 컨테이너로 도커 이미지 생성

- `docker commit {저장할 컨테이너 이름} {생성할 이미지 이름}`

### 도커 이미지를 파일로 추출하기 / 도커 이미지를 파일에서 불러오기

- `save`
    - 도커 이미지를 tar 파일로 추출한다.
    - `docker save -o infikei_test1_img.tar infikei_test1_img:1.1`
- `load`
    - 추출된 tar 파일을 도커 이미지로 불러온다.
    - `docker load -i infikei_test1_img.tar`
- `export`
    - 도커 컨테이너를 tar 파일로 추출한다.
    - 원본 이미지와 다르게 하나의 레이어로 통합되어 추출된다.
    - 이렇게 추출된 이미지를 다시 컨테이너로 가동하기 위해서는 별도의 작업이 필요하다.
    - `docker export test123 > test123.tar`
- `import`
    - 추출된 tar 파일을 도커 이미지로 불러온다.
    - `docker import test123.tar test123:version`

## 도커 컨테이너

### 도커 컨테이너 실행

- `docker run --name infikei_test1_app -d -p 8080:80 infikei_test1_img`
- `-d` : detached (백그라운드에서 컨테이너 실행하는 옵션)
- `-p` : 포트 지정 (host machine의 포트와 container의 포트를 연결)

### 도커 컨테이너 중지

- `docker stop infikei_test1_app`

### 도커 컨테이너 삭제

- `docker rm infikei_test1_app`

### 도커 컨테이너 목록

- `docker ps` / `docker container ls` : 현재 실행 중인 도커 컨테이너 목록 확인하기
- `docker ps -a` / `docker container ls -a` : 모든 도커 컨테이너 목록 확인하기
    - `-a` 옵션 : 실행 중이지 않은 컨테이너까지 모두 확인

### 도커 컨테이너 로그 확인

- `docker logs {컨테이너 id}`

### 도커 로그인

- `docker login`

### 도커 이미지 배포

- `docker push infikei_test1_app:1.0`

## Dockerfile 명령어

### `FROM`

- base가 되는 image를 지정하기 위해 사용한다.
- 주로 OS 이미지나 런타임 이미지를 지정하기 위해 사용한다.

### `RUN`

- 이미지를 빌드할 때 사용하는 커맨드를 설정하는 명령어이다.

### `ADD`

- 이미지에 호스트의 파일이나 폴더를 추가하기 위해 사용한다.
- 만약 이미지에 복사하려는 경로가 존재하지 않으면 docker가 자동으로 생성된다.
- 복사하려는 대상 파일이 압축파일( `tar` , `tar.gz` )일 경우, 해당 파일의 압축을 해제하여 복사한다.
- 로컬 파일이나 디렉토리 대신 URL을 사용할 수 있다.
- `wget` 등을 통해 원격의 파일을 복사 대상으로 지정할 수 있다.

### `COPY`

- 호스트 환경의 파일이나 폴더를 이미지 안으로 복사하기 위해 사용한다.
- `ADD` 와 동일하게 동작하지만, 가장 확실한 차이점은 URL을 지정할 수 없다는 점과 압축파일을 자동으로 풀지 않는다는 점이다.

### `EXPOSE`

- 이미지가 통신에 사용할 포트를 지정하기 위해 사용한다.

### `ENV`

- 환경변수를 지정하기 위해 사용한다.
- 여기서 설정한 변수는 `$name` , `${name}` 의 형태로 사용할 수 있다.
- 추가로 아래와 같은 문법으로 사용할 수도 있다.
    - `${name:-else}` : name이 정의되어 있지 않다면 `else` 가 사용된다.

### `CMD`

- 도커 컨테이너가 실행될 때 실행할 커맨드를 지정하는 명령어이다.
- `RUN` 과 비슷하지만 `CMD` 는 도커 이미지를 빌드할 때 실행되는 것이 아니라 컨테이너를 시작할 때 실행되는 것이 다르다.

### `ENTRYPOINT`

- 도커 이미지가 실행될 때 사용되는 기본 커맨드를 지정하는 명령어이다. (강제)

### `WORKDIR`

- `RUN` , `CMD` , `ENTRYPOINT` 등을 사용한 커맨드를 실행하는 경로를 지정하는 명령어이다.
- `-w` 옵션으로 오버라이딩할 수 있다.

### `VOLUME`

- persistent 데이터를 저장할 경로를 지정하는 명령어이다.
- 호스트의 디렉토리를 도커 컨테이너에 연결한다.
- 주로 휘발성으로 사용되면 안되는 데이터를 저장하기 위해 사용한다.
