# 240718 홍창기 개발일지

## 오전 라이브 방송 (09:00 ~ 09:20)

- DB Indexing에 대한 라이브 방송이 진행되었다.
- CS 스터디 때 공부했던 개념이지만, 컨설턴트님의 설명을 통해 오랜만에 개념을 리마인드할 수 있어서 좋았다.

## 오전 미팅 & 스크럼 (09:20 ~ 09:35)

- 우테코 발표 영상을 보면서 DB Replication, 로깅, 캐싱 전략 등 여러가지 기술에 대해서도 알 수 있었다.

## 인프라 공부 (09:40 ~ 11:10, 12:10 ~ 13:00, 13:50 ~ 14:30)

- AWS와 도커에 대한 공부를 진행했다.
- 아직 좀 막막하지만, 그래도 점점 감이 잡혀가는 것 같다. 물론 아직 공부해야 할 것이 많이 남았다.

## 백엔드 스터디 (13:00 ~ 13:50)

- 그동안 각자 공부했던 내용들을 팀원들끼리 서로 공유하는 시간을 가졌다. (JPA, 인프라, 스프링, 채팅 기술 등)
- 카카오 API
  - https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaologin/rest-api#req-user-info
  - https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaotalk-social/rest-api

## 오토에버 면접 스터디 준비 (14:30 ~ 15:00)

- 1학기 반 동기들과 오토에버 면접을 어떻게 준비할지 이야기를 나눴고, 일요일 오후에 만나서 면접 스터디를 진행하기로 했다.
- 그리고 오토에버 면접이 월요일로 잡혔다..

## API 명세서 작성 (15:00 ~ 17:50)

- 어제 작성한 기능 명세서를 바탕으로 API 명세서를 작성하는 시간을 가졌다.
- 그 전까지는 서비스가 어떻게 구체화될 수 있을지 머릿속에서 상상하기가 쉽지 않았는데, 기능 명세서에 이어 API 명세서를 작성하면서 서비스에 대한 구체적인 그림을 잘 받아들일 수 있었던 것 같다.
- URI 규칙
  - 소문자를 사용한다.
  - 언더바(`_`) 대신 하이픈(`-`)을 사용한다.
  - 마지막에 슬래시(`/`)를 포함하지 않는다.
  - 행위를 포함하지 않는다.
  - 파일 확장자는 포함하지 않는다.
  - 전달하려고 하는 명사를 사용하되, 컨트롤 자원을 의미하는 경우는 예외적으로 동사를 사용한다.
  - URI에 작성되는 영어를 복수형으로 작성한다.
- 멱등성
  - 멱등성은 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질, 즉 연산을 여러 번 반복해도 한 번만 수행된 것과 같은 성질을 의미한다.
    - 작업이 멱등적이면 작업을 두 번 이상 수행해도 작업을 한 번만 수행한 것과 동일한 결과가 나온다.
    - $f(f(x)) = f(x)$
  - 메서드가 여러 번 실행되어도 결과가 같으므로 안전하게 사용할 수 있다.
  - 멱등성은 REST에서 중요한 역할을 한다. `POST` 를 제외한 나머지 HTTP 메서드( `GET` , `PUT` , `DELETE` )를 사용하는 API는 멱등성이 유지되어야 한다.

## 마무리 (17:50 ~ 18:00)

- 어젯밤부터 코에서 목으로 연결되는 중간 부분이 조금 부은 것이 느껴졌는데, 오늘은 그 부분이 많이 부은 게 느껴지면서 목까지 아파오기 시작했다.
- 아침부터 폭우가 쏟아졌던 날이라 통학 걱정이 많았지만 의외로 멀캠에 일찍 도착한 날이었다. 6분 밀린 4호선은 사당역에 15분 늦게 도착했는데, 중간 역마다 사람이 밀고 들어와서 마치 2호선처럼 느껴졌다. 아침 7시에 집에서 나설 때는 우산을 쓰고 있어도 옷이 다 젖을 정도로 내렸는데, 역삼에 도착했을 때는 비가 다행히 거의 내리지 않았다.
- 아침부터 머리가 뜨거웠다. 열심히 통학하느라 더워서 그런 줄 알았는데, 그냥 열이 나는 거였다. 잘 생각해보니 보통 6개월마다 감기를 걸리는데 지난 1월 스타트캠프 때 감기에 걸렸으니 시기 상 지금 걸릴 때가 되긴 했다. 매해 설날과 추석 즈음 걸리는 편이었는데, 올해는 학기 시작할 때 체력적으로 힘든 부분이 많아서 학기 시작 즈음에 걸리는 듯 싶다. 며칠만 잘 버티면서 체력 관리 잘하면 앞으로 6개월동안은 감기 걱정 없을 것 같다.
- 인프라 공부, CS 스터디, 면접 스터디, 월요일 면접까지 있으니 특히 체력 관리 잘해야 할 것 같다.
