# 240717 홍창기 개발일지

## 라이브 방송 (09:00 ~ 09:30)

- 오늘의 라이브 방송 주제는 Generative AI Edge였다.
- 생성형 AI를 프로젝트에서 어떻게 활용할 수 있을지에 대해 자세한 설명을 들을 수 있었다.
- SSAFY에서 NVIDIA GPU를 지원해준다고 한다.

## 오전 미팅 & 스크럼 (09:30 ~ 09:45)

- 오늘의 오전 미팅 주제는 그로스 해킹이었다.
- 쉽게 말해서 사용자가 서비스를 가입하고 이용하기까지의 과정에서 이탈하는 사용자의 수를 줄이기 위한 방법에 대한 이야기이다.
- 회원가입 과정에서 이탈하는 사용자 수를 줄이기 위해 SNS 로그인을 활용하는 방법이 있을 수 있다. 또한 사용자 이탈을 줄이기 위해 다양한 도구들도 활용할 수 있을 것이다.
- UI/UX에 신경써서 사용자 이탈을 줄이는 방법도 있을 것이다.

## 노트북 교체 및 세팅 (09:50 ~ 10:40)

- 원래 사용했던 노트북의 수리가 끝나서 임시로 사용한 노트북은 반납하고 원래 노트북으로 교체했다.
- IP 설정하고, 디스플레이 및 잠금 설정하고, 크롬 로그인하고, MM 로그인하고, 삼성 계정 로그인하고, 크롬 탭 복원하고, 파일 복원하고, git 설정 및 클론받고, 개발환경을 설정했다.
- 앞으로는 매일 반출 신청을 해서 자물쇠를 사용하지 않을 것이다. 자물쇠 불안해..

## 기능 명세서 작성 (10:40 ~ 11:10, 12:10 ~ 13:30, 13:45 ~ 15:50)

- 팀원들과 함께 하루종일 기능 명세서를 작성했다.
- 그동안 팀원들끼리 기능 구체화를 열심히 했음에도 여전히 복잡하게 느껴지거나 명확하지 않게 느껴지는 부분이 있었다. 피그마를 이용한 와이어 프레임 작성과 기능 명세서 작성을 동시에 진행하면서 기능상 명확하지 않거나 구체화가 더 필요한 부분에 대해 열심히 논의했다.

## ERD 작성 (16:00 ~ 17:50)

- ERD 작성을 더는 미룰 수가 없었기에 ERD 작성에 남은 2시간을 쏟아부었다.
- FE 담당 2명은 와이어 프레임을 계속 작성했고, BE 담당 4명끼리 따로 모여서 ERD 작성을 진행했다.
- 서비스 특성상 DB는 MySQL과 MongoDB, Neo4j 이렇게 3종류를 사용하기로 결정했다. MongoDB는 채팅을 담당하고, Neo4j는 관계를 담당하고, MySQL에는 일반 데이터들을 담기로 했다.
- 3개의 DB에 테이블과 데이터를 나누어담아야 한다는 점이 처음에는 복잡하게 다가왔다. 하지만 팀원들과 서로 의견을 교환하면서 어느 정도 감을 잡을 수 있었고, 궁금했던 부분에 대해 적극적으로 질문하면서 다양한 의견도 들을 수 있었다.
- 그리고 실습코치님께서 관련한 토론 내용도 들려주셨는데, 되게 흥미로운 주제라고 느껴졌다.

### 주요 이슈사항

- users 테이블의 PK를 cards 테이블에서 FK로 참조할 때 PK를 따로 두어야 하는가? 아니면 PK를 FK로 참조해야 하는가?
  - 각각 별도의 PK로 관리하는 것이 낫다는 의견
  - FK를 PK로 설정하는 것은 별로 좋지 않다는 의견
  - ⇒ 결과적으로 users 테이블의 PK를 cards 테이블에서 FK로 참조하고 cards 테이블의 PK는 따로 두기로 결정했다.
- card의 tag를 어떻게 저장해야 하는가?
  1. 반정규화 : tags를 반정규화해서 cards 테이블의 tags 필드에 `A,B,C,D,E` 형식으로 저장하고 프론트에서 split으로 분리하는 방법
  2. 중간테이블 : tags 테이블과 cards 테이블의 중간 테이블을 두는 방법
  3. DB가 아니라 프론트가 갖고 있기 (코치님께서 설명해주신 방법)
     - 장점 : DB에 접근하지 않아도 되어서 데이터를 빠르게 가져올 수 있다.
     - 단점 : 유연하게 대처하기 어렵다. 안드로이드 팀, iOS 팀, 프론트엔드 팀 다 돌면서 바꿔달라고 요청해야 하고, 업데이트 시점도 다같이 맞춰야 한다.
  - ⇒ 결과적으로 반정규화를 선택하든 중간테이블을 선택하든 성능상 차이는 거의 없을 것이기 때문에 하고 싶은 대로 선택해도 될 것 같다. (코치님 의견)
- 회원 테이블에서 자주 접근하는 정보는 별도의 테이블로 분리하는 것이 낫지 않을까?
  - ⇒ 그래서 자주 접근하지 않는 정보는 users 테이블에 남겨두었고, 자주 접근해야 하는 정보는 user_info 테이블로 분리했다.

## 마무리 (17:50 ~ 18:30)

- 퇴실 클릭하고, 오늘의 개발일지를 작성하는 시간을 가졌다.
- Git에도 오늘의 개발일지를 커밋하고 push했다.
